Падение рубля и индикаторов Мосбиржи. Обзор финансового рынка от 6 апреля 

Российская валюта сдает свои позиции на фоне обострения ситуации на границе с 
Украиной. При этом цены на нефть эталонных марок вернулись к росту

Торги на Уолл-стрит открылись незначительным снижением основных индикаторов 
после рекордного понедельника, но ближе к середине торговой сессии рынок 
вернулся к росту. А торговая сессия на Московской бирже завершилась падением 
основных индикаторов.

Акции и облигации

К 2000 (по мск) индекс широкого рынка SP 500 повысился почти на 0,1, в то время
как индикатор электронной биржи NASDAQ 100 вырос на 0,2.

Тем временем индекс Мосбиржи снизился на 0,9 и закрылся на уровне 3493 пунктов.
Индекс РТС потерял 2,1 и завершил торговую сессию на отметке в 1426 пунктов.

Доходность десятилетних US Treasuries опустилась до 1,6.

ОФЗ

Российский Минфин проведет в среду, 7 апреля, два аукциона по размещению 

ОФЗ

. На первом аукционе ведомство предложит 

ОФЗ

-ПД выпуска 26235 с датой погашения 12 марта 2031 года. На втором аукционе 
будет размещаться бумага 

ОФЗ

-ПД 26233 с погашением 18 июля 2035 года.

Валюта

На глобальном валютном рынке доллар США продолжил падение к основным валютам. 
К 2000 (по мск) USD Index откатился в район 92,4 пункта. Валюты развивающихся 
стран в большинстве случаев выросли к американскому доллару, при этом 
исключением стал российский рубль.

Доллар взлетел выше 77 рублей впервые с ноября прошлого года на фоне новостей 
о концентрации российских войск у границы с Украиной. Помимо этого, 
дополнительным фактором давления на рубль стали сообщения о проверке 
боеготовности российской армии.

Нефть

Стоимость фьючерсных контрактов на нефть Brent на лондонской бирже ICE Futures 
к 2000 (по мск) выросла на 1,5 и достигла значения в 63 доллара за баррель. 
Цена фьючерсов на нефть WTI на торгах Нью-Йоркской товарной биржи к этому 
времени составила около 59,5 доллара за баррель.

 

Добавить BFM.ru в ваши источники новостей?

